5.1) 
Caso usássemos, por exemplo, CBC (Cypher Block Chaining Mode),
teríamos que o cyphertext de cada record dependeria do de outros, 
resultado esse não muito interessante para o caso, já que temos 
independência entre cada dado. Assim, o caso ideal seria utilizar
CTR (Counter Mode), pois não temos interdependência entre os
dados, podemos paraleliza-los, e o processo de encripção não é
determinístico.

5.2.1)
Para quebrar uma cifra em ECB, é necessário apenas um bloco de 
plaintext-cyphertext, já que tal método não realiza nada além
da passagem do plaintext pela cifra de bloco. Porém, no pior caso,
deve-se realizar 2ᵏ operações para quebrar uma cifra de bloco
em ECB.

5.2.2) 
Se o IV (Vetor de Inicialização) é conhecido, o atacante necessita
apenas de um bloco de plaintext/cyphertext para ter uma perspectiva 
de quebrar a cifra com um brute-force. O fato de n > k permite que
a chave encontrada por um brute-force tenha uma chance ínfima de ser 
incorreta. Portanto, conhecendo IV e um bloco de plaintext/cyphertext,
o atacante precisa de 2ᵏ operações para quebrar a cifra. Por mais que
tal número de operações ainda seja extremamente grande, é muito menor
do que caso o IV fosse desconhecido, ou não conhecesse nenhum plaintext.

5.2.3)
?????
